Человек, виртуозно владеющий шпагой или забивающий гвоздь идеально точным движением, всегда вызывает если не восхищение, то уважение. «Ни одного лишнего движения!» - поражённо восклицают зрители, глядя на работу профессионального токаря. «Вот это Мастер!» - восторженно аплодируют шеф-повару.

К чему я всё это вам говорю? Часто в повествовании нам хочется выделить героя и мы награждаем его звучным титулом «Мастер» или гордым званием «Профессионал». Иногда это выглядит, как бы выразиться помягче, натянуто. Предлагаю разобраться в терминах и попробовать использовать их при написании произведений уместно и по назначению.
Профессионал — человек, сделавший определённое занятие своей профессией; человек, ставший в какой-либо области деятельности, специалистом, подготовленный для работы в определённой сфере (ВИКИ).

Слово «профессия» (professio) родилось в древнем Риме и означало «публичное заявление (о себе)», «официально указанное занятие». Выбрать себе профессию – значит не только выбрать себе работу, но и быть принятым в определенную группу людей, принять ее этические нормы, правила, принципы, ценности, образ жизни. Профессия – это социальная характеристика человека, указывающая на его принадлежность к определенной категории людей, которые занимаются одинаковым видом трудовой деятельности.

Профессионал – это не то же самое, что мастер.
Мастер — человек, достигший высокого искусства в своем деле, вкладывающий в свой труд смекалку, творчество (ВИКИ).

Само собой мастер – всегда профессионал, тогда как профессионал может и не быть мастером. Ибо мастера отличает именно творческий подход к своему делу. Происхождение слова «мастер» точно не установлено, но оно имеет слова-прародителей во многих европейских языках.

Мастер – широкое понятие, охватывающее иногда несколько родственных областей деятельности, в отличие от профессионала, чья сфера деятельности бывает максимально сужена. Причём, Мастер – звание, дающееся не только людям физического труда, а и труженикам эмоционального фронта. Мастер Игры, Мастер Иллюзий – встречали их на Синем?

 

Человек, многие годы пробивающий отверстие в заготовке, может считается профессионалом – он довёл свои навыки до совершенства.

Бывает так, что выбранная человеком сфера деятельности не подразумевает творческого подхода к своей работе, но это не значит, что он никогда не сможет стать мастером, пусть и в другой области. Если честно, мне трудно представить мастера по пробиванию отверстий. Хотя…

 

Если короче – профессионалом при большом желании может стать каждый, Мастером – далеко не все. Потому Мастер рангом выше.