Профессиональная принадлежность – одна из значимых характеристик человека. Работа занимает значительную часть нашей жизни. Вот почему найти себя в мире профессий означает возможность получать удовлетворение от работы, максимально проявлять свои способности, чувствовать себя нужным людям. Это верный способ оставаться в форме, сохраняя физическое и психическое здоровье.
Чтобы не совершить ошибку в предстоящем выборе и впоследствии заниматься тем, что действительно будет интересно, необходимо научиться разбираться в специфике профессий, а также в основных понятиях, связанных с профессиональной и трудовой деятельностью.

Что такое профессия?
Профессия – это род трудовой деятельности, предполагающий наличие определенных теоретических знаний, которые подкрепляются рядом практических навыков, приобретенных путем целенаправленной подготовки и опыта работы.
С точки зрения общества профессия – это система профессиональных задач, форм и видов профессиональной деятельности людей, которые могут обеспечить удовлетворение потребностей общества в достижении значимого результата, продукта. С точки зрения конкретного человека профессия – это деятельность, которая является источником его существования и средством личностной самореализации.
Если рассматривать истоки слова «профессия», то необходимо обратиться к истории данного слова. Термин «профессия» происходит от латинского корня, который означает «говорить публично, объявлять, заявлять». Жители Древнего Рима называли словом «профессия» род занятия, которому человек посвящал всю свою жизнь и о котором заявлял публично. Профессия определяет, в какой сфере человек трудится, указывает на содержание его работы.
В древности у первобытных людей не было определенного разделения труда, также в то время не было и столь большого разнообразия профессий. Каждому необходимо было заниматься различными видами деятельности самостоятельно. Первое разделение труда осуществлялось по половому признаку: мужской и женский. Мужская часть населения занималась трудоемкими, опасными видами деятельности, такими как охота, рыболовство, строительство, создание орудий труда и средств передвижения. В свою очередь, женская половина занималась домом, семьей и хранением семейного очага.
Развитие общественного строя выделило торговлю и ремесло. В рабовладельческий период люди делились на крестьян, ремесленников и купцов. Разделение труда на профессии возникло с развитием мануфактуры, когда значительно расширился род занятий. Люди начинают распределять свою деятельность по интересам. Так появились гончары (производство глиняной посуды), бондари (изготовление бочек и другой деревянной посуды), винокуры (производство алкогольной продукции) и другие. Люди углублялись в отдельный вид деятельности, формировали и накапливали знания, передавали их по наследству. Существовали целые профессиональные династии.
В настоящее время профессий очень много, перечесть их невозможно. Меняется жизнь – меняются профессии. Одни становятся невостребованными и исчезают, другие появляются. Например, повсеместная компьютеризация вытеснила такую профессию, как секретарь-машинист, но стала причиной возникновения профессии «программист», на смену ямщиков-извозчиков пришли современные водители такси. Причиной таких изменений является стремительное развитие науки, техники и электроники.
Однако далеко не любой труд, выполняемый человеком, может считаться профессиональным. Если рассматривать присмотр за своим ребенком в домашних условиях, то эту деятельность нельзя назвать профессиональным трудом. А вот уход в детских учреждениях, который осуществляется определенно подготовленным человеком, считается профессиональным.
Любой труд человека можно считать профессиональным, если выполняются определенные условия. Первое – это присутствие определенного уровня квалификации, которая подтверждается мастерством человека. Вторым условием является то, что профессиональный труд человека должен приносить определенный доход.
Профессию человек приобретает в учреждениях высшего, среднего специального и профессионально-технического образования.
Наличие профессии требует целенаправленного и систематизированного обучения, наработки опыта, сдачи ряда экзаменов. Подтверждается все дипломом об окончании учебного заведения с присвоением квалификации.
Наименование профессии определяется характером и содержанием работы, служебными функциями, применяемыми орудиями или предметами труда. Многие профессии подразделяются на специальности.